---


---

<h2 id="一、淘宝和天猫架构发展过程">一、淘宝和天猫架构发展过程</h2>
<blockquote>
<p>1.先有淘宝，之后有了淘宝商城(天猫)抽调淘宝一部分人，天猫作为淘宝事业部中的一个部门进行运营</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>2.淘宝、天猫两大事业部：完全独立两套体系，都包含：商品、交易、评价、支付、物流等，淘宝技术人员支持两大事业部，业务需求满足优先级淘宝&gt;天猫(屁股决定脑袋，大家都懂)</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>3.共享业务事业部诞生了，将两个平台中公共的、通用的业务功能沉淀到共享业务事业部，避免有些功能的重复建设和维护，更合理地利用技术资源</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>4.事与愿违，共享业务事业部在两者夹缝中艰难存在，因为话语权在两大事业部，转机在于 聚划算的出现</p>
</blockquote>
<h2 id="二、企业信息中心发展的症结">二、企业信息中心发展的症结</h2>
<h3 id="“烟囱式”建设">1.“烟囱式”建设</h3>
<h4 id="基于成本和效率">基于成本和效率</h4>
<blockquote>
<p>1.“烟囱式”系统建设模式，各个系统完全独立，各自开发。(会员、商品、支付等)，重复建设，资源浪费</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>2.打通“烟囱式”系统间集成和协作成本昂贵</p>
</blockquote>
<h4 id="基于发展">基于发展</h4>
<blockquote>
<p>3.不利于业务的沉淀和持续发展，上线后，维护及更新周期较长，对于新需求，相应不及时。</p>
</blockquote>
<h3 id="仅仅是业务支持的角色扮演">2.仅仅是业务支持的角色扮演</h3>
<blockquote>
<p>1.高层中的定位：成本中心，做好业务支持部门，因为不懂业务。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>2.why 不懂业务？项目制的系统建设模式，做完一个项目又一个项目，只是增加了项目经验，但缺少专业领域知识和业务的沉淀，随着时间的流逝，员工积极性和创造性降低了</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>3.什么叫懂业务？能对业务的下一步发展有着自己的理解和看法，对业务流程如何进一步优化能更好地提升业务，甚至对企业现有的业务提出创新的想法，为企业带来新的业务增长点。</p>
</blockquote>
<h2 id="三、如何解决企业发展中症结---构建业务中台的基础共享服务体系">三、如何解决企业发展中症结—构建业务中台的基础(共享服务体系)</h2>
<h4 id="业务中台代理的价值">业务中台代理的价值</h4>
<h4 id="回归soa的本质---松耦合的服务重用微服务只是soa方法经过演变后的另一种呈现方式">1.回归SOA的本质—松耦合的服务重用(微服务只是SOA方法经过演变后的另一种呈现方式)</h4>
<h4 id="服务不需要业务稳定，需要业务的不断“滋养”不断有新的业务进行服务的接入">2.服务不需要业务稳定，需要业务的不断“滋养”(不断有新的业务进行服务的接入)</h4>
<h4 id="共享服务体系是培育业务创新的土壤">3.共享服务体系是培育业务创新的土壤</h4>
<blockquote>
<p>好的创新一定是基于企业的现状因地制宜，而这决定了很大程度上企业的创新会来企业内部，对行业有过认识和理解的。虽然有行业进行跨界的创新，如互联网公司去造车，家用电器厂商造手机，但存在风险，这种创新依赖企业所在行业的专家</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>专家的形成：由点----线-----面，如同学习知识，由知识点----串联成知识线----积累知识面</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>有时候 在点上不易发现问题，在线和面的平台上，更容易发现问题</p>
</blockquote>
<h4 id="赋予企业快速创新和业务试错能力">4.赋予企业快速创新和业务试错能力</h4>
<blockquote>
<p>互联网时代比同行业产生差异化竞争力：试错能力,只有先人一步，唯快不破，才能帮助企业抢占商业先机的制高点。</p>
</blockquote>
<pre><code>举例：战场上的中台阵型：美军作战阵型的演变，二战时以军为单位作战，到了越战以营为单位作战，到了中东战争，以7人或者11人作战，这是全世界最灵活的军事组织，敢防这么小的团队在前面，因为有非常强的导弹指挥系统，有非常强大的中后台能力(中台炮火群)，支持小团队快速做出判断，并且引领整个进攻完成。
</code></pre>
<blockquote>
<p>商场如战场，小的前端团队具备以下特征：</p>
</blockquote>
<ul>
<li>
<p>1.团队协同效率最高：人数7人，最短时间内达成意见统一和行动步调一致</p>
</li>
<li>
<p>2.对商机(战机)把握更加敏锐：孟子“生于忧患死于安乐”，安逸环境消磨人的意志，环境恶劣时,激发人的潜能和斗志。</p>
</li>
<li>
<p>3.调整方向更加快捷，船大调头难</p>
</li>
<li>
<p>4.一旦发现目标，全力投入战果。</p>
</li>
</ul>
<h4 id="改变组织结构----培养-既懂业务又懂技术的复合人才。">5.改变组织结构----培养 既懂业务又懂技术的复合人才。</h4>
<p>每个小团队都包括自己：架构师、dev、ued、ops、dba,利于团队人员业务深入理解</p>
<h2 id="四、搭建共享服务体系">四、搭建共享服务体系</h2>
<blockquote>
<p>详见 <a href="https://github.com/kgtom/daily-life/blob/master/books/%E3%80%8A%E4%BC%81%E4%B8%9AIT%E6%9E%B6%E6%9E%84%E8%BD%AC%E5%9E%8B%E4%B9%8B%E9%81%93---%E5%85%B1%E4%BA%AB%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E6%90%AD%E5%BB%BA%E3%80%8B.md">下一篇文章</a></p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>reference:《企业IT架构转型之道》</p>
</blockquote>

