## 学习大纲
* [一、概况](#1)
* [二、限流算法](#2)
* [三、应用级限流](#3)
* [四、分布式限流](#4)
* [五、接入层限流](#5)
* [六、节流](#6)

## <span id="1">一、概况</span>
 在开发高并发系统时，有很大手段来保护系统。例如：缓存、降级、限流。
 * 缓存：提升系统访问速度和增大系统处理能力，抗高并发的银弹
 * 降级：当服务出现问题，影响到核心服务时，需要暂时屏蔽掉。
 * 限流：有些场景不能用缓存和降级来处理，比如：秒杀、抢购。需要用一种手段来限制这种场景下的并发/请求量。
 
 一般高并发系统常见的限流：
 * 限制总并发，例如：数据库连接池、线程池
 * 限制瞬时并发，例如：Nginx limit_conn
 * 限制时间窗口内的平均速率，例如： Nginx limit_req
 * 限制远程窗口/MQ的调用速率：例如：redis 
 
 两大利器：缓存+限流 保证系统高并发。
 不用一味追求最佳模式，有时候不管黑猫白猫，解决问题就是好猫。
 
 ## <span id="2">二、限流算法</span>

常见限流算法：令牌通、漏桶、计数器。
### 1.令牌桶算法
固定容量的令牌，按照固定速率，往桶里加令牌。

### 2.漏桶算法
固定容量漏桶，按照常量固定速率流出请求。

### 3.简单粗暴---计数器

## <span id="3">三、应用级限流</span>
### 1. 限流总并发、连接数、请求数
 通过测试设置合理的并发数。场景：mysql 、redis 都会默认设置连接数。
### 2.限流总资源
 采用job/worker线程池模式，设置线程池大小。
### 3.限流某个接口的总并发、总请求数
简单粗暴方法，计数器统计次数,if 次数>限流数 则拒绝访问，如秒杀抢购，要么排队、要么告知没有货了。
### 4.限流某个接口的时间窗(秒、分、时)请求数
将请求秒数、分钟、小时作为key，写入redis。统计没有秒、分钟、小时请求。
~~~java
long limitCount=2000
currentSec=System.currentTimeMillis()/1000;
if(GetRedis(currentSec)>2000){

 System.out.println("触发限流");
 contine;
}else{

//业务处理

}
~~~

### 5.平滑限流某个接口的请求数
使用令牌通算法即可。



## <span id="4">四、分布式限流</span>

分布式限流最关键是将服务做成原子化。通过下面两种方法。
### 1.Redis+Lua实现
实现时间窗口内某个接口的请求数限流，也可以改造成限流总并发/请求数和限制总资源数。
lua本身也是一种编程语言，使用它实现复杂的令牌桶或漏桶算法。


~~~lua
local key=KEYS[1] --限流key 1s一个
local limit =tonumber(ARGV[1]) --限流大小
local current=tonumber(redis.call('get',key),or '0')
if current+1 > limit then -- 如果超过限流大小
    return 0
else -- 请求数+1,并设置过期时间2s
    redis.call("INCRBY",key,"1")
    redis.call("expire",key,"2")
    return 1
end

~~~

### 2.Nginx+Lua实现

需要使用lua-resty-lock 互斥锁模块解决原子性问题

~~~
local limit_counter=ngx.shared.limit_counter --计数器
local  lock=lock:lock("locks") --互斥锁
local key="ip:"..os.time()
local current=limit_counter:get(key)

if current ~= nil and current+1 >limit then --超过限流
    lock:unlock()
    return 0
end
if current == nil then
    limit_counter:set(key,1,2) --设置过期时间及key的值 1，过期时间2s
else
    limit_counter:incr(key,1) --第二次开始加1
end
lock:unlock()
return 1
end 
~~~

### 3.总结
对于分布式限流，目前遇到场景是业务的限流，而不是流量入口的限流，流量入口限流应该是接入层限流，一般使用Nginx 的模块处理。
## <span id="5">五、接入层限流</span>
接入层通常指请求流量的入口，该层的主要目的有：负载均衡、非法请求过滤、求聚合、缓存、降级、限流、A/B测试、服务质量监控。

对于Nginx限流可以使用：连接数限流模块ngx_http_limit_conn_module和漏桶算法实现限流模块 ngx_http_limit_req_module。

### 1.ngx_http_limit_conn_module
对某个key对应的总的连接数进行限流，可以按照如IP、域名、维度进行限流。

~~~
http{

limit_conn_zone  $binary_remote_addr zone=addr:10m;
limit_conn_log_level errors;
limit_conn_status 503;

server{

locaton /limit{

limit_conn addr 1;
}
}

}
~~~

**解释**
* limit_conn:最多同时并发处理几个连接
* limit_conn_zone:配置限流key及key对应共享内存区域大小。包括 $binary_remote_addr表示IP地址，$server_name 表示域名
* limit_conn_status:配置被限流后返回错误代码，默认503
* limit_conn_log_level:被限流后日志记录级别，默认error级别

**主要执行过程**
* 请求进入后先判断key对应的连接数是否超过配置的最大连接数
* 如果超了，则被限流，返回默认503，否则相应key加1，并注册请求处理完成的回调函数。
* 进行回调函数请求
* 请求结束后将key的连接数减1


### 2.ngx_http_limit_req_module
对某个key对应的请求的平均速率进行限流。两种方法：平滑模式和允许突发模式。
~~~
http{
limit_req_zone $binary_remote_addr zone=one:10m rate=1r/s;
limit_conn_log_level errors;
limit_conn_status 503;


server{

locaton /limit{

limit_req zone=one burst=5 nodelay;
 }
}

}
~~~
**解释**
* limit_req:配置限流区域、桶容量(突发容量、默认0)、是否延迟模式(默认延迟)
* limit_req_zone:配置限流key(IP、域名)。10r/s:每秒10个请求；60r/m:每分钟60个请求。
* limit_conn_status:配置被限流后返回错误代码，默认503
* limit_conn_log_level:被限流后日志记录级别，默认error级别


## <span id="6"> 六、节流 </span>
   ### 1.背景
 * 特定窗口内对重复的相同事件最多只处理一次(即特定时间窗口内只执行一次)
 * 限制多个连续相同事件最小执行时间间隔(即规定时间间隔)
 
 
 ### 2.目标
 防止多个相同事件连续重复执行
 
 ### 3.方法
thorttleFirst、throttleLast、throttletimeout
 
 * throttleFirst、throttleLast：
   相当于事件频率控制器，在一个时间窗口内，如果有重复的相同事件要处理，只处理一个：即处理第一个或者最后一个。
   
   **场景：**
   - 前端：使用jquery-throttle-debounce-plugin 实现
   - Android:使用RxAndroid 实现
 * throttletimeout：
    也叫 去抖。限制两个连续事件的最小间隔时间窗口。
    **场景：**
    - 关键字自动补全。减少网络请求，避免每输入一个字就处理一次请求。大于最小时间间隔，那么处理最后一个请求。
 
 
>Reference

* 开涛's《亿级流量网站架构核心技术》
